حياكم الله وأهلا وسهلا فيكم في دروس الإلقاء و في هذا الدرس
سنتناول أحد قوانين الاستعداد
ومعنى الاستعداد هو أن تكون شخصاً مستعداً لمواجهة الجمهور بكافة الجوانب
النفسية – المعلوماتية – التحضيرية – الصوتية – الجسدية – التدريبية
وفي هذا اللقاء سنتناول أول جانب في الاستعداد وهو الاستعداد النفسي
وينقسم إلى ثلاثة أقسام : - القسم الأول أهمية الاستعداد النفسي
الاستعداد النفسي هو أن تتجهز لكل التفاصيل التي تشغل بالك فكريا
وتجعل عقلك مشغولاً وهي ثلاث نقاط
الأفكار السلبية التي تأتي لعقلك، وتعطل نجاحك
بعض الأصدقاء الذين يقومون على تحطيم قدراتك
وأيضا بأمور تتعلق بعدد الجمهور، والوقت، ومكانه، واليوم، والتاريخ، وطريقة الوصول، وغيرها
وهذا الشيء يتعلق بكافة الأمور النفسيه.
وتأتي هنا أهمية الاستعداد النفسي الذي يساعد المتدرب على الثقة
والوقوف بكل قوة أمام الجمهور ودون خوف أو تردد، ويجعلك تُحضِّرُ جيدا لموضوعك.
القسم الثاني كيف استعد نفسيا
أولا : - واجه الأفكار السلبية بألا تفكر فيها
بأن تقول في نفسك سأخطأ، لا أستطيع التحرك على المسرح،
سأخاف من الأشخاص الذين يقفون أمامي
الحل بعدم التفكير والتركيز على نقاطك القوية والتفكير الإيجابي عن نفسك
ثانيا الاستعداد المثالي للإلقاء ويكون في التالي :
اعرف الجمهور الذين ستقف أمامه :  كبار – صغار – نساء –  عددهم - ثقافتهم
ومعرفة هذا الشيء يساعدك على التخلص كثيراً من الأفكار التي تأتيك عن الجمهور
تستطيع ان تتحكم في جمهورك والعدد
بأن تُخبر الجهة المنظمة عن تحديد عدد ونوع الجمهور
ثانيا: تَعَرّف على الوقت المتاح لك لطرح الموضوع وهذا يهمك في التحضير
لأن الدقيقة الواحدة تحتاج إلى استعداد وإعداد  120 كلمة للتحضير
ثالثا: اعرف من الجهة التي تقدم من خلالها العرض ومعرفة أهدافها
وأهم النقاط التي تساعدك في طرح الموضوع
رابعا: تعرف على مكان العرض وشكل القاعة
فهناك ما يطلق عليه بالمسرح الكبير، وهناك قاعات صغيرة وفي العادة يكون المسرح
مخصص لأكثر من 200 شخص أما القاعات الصغيرة والمتوسطة  تختلف أشكالها
فهناك طاولات دائرية وهناك الكراسي
وهناك أيضا غرف خاصة بالإجتماعات بشكل  حرف اليوU
وفي هذه النقطة اعرف أيضا مكانك الذي ستقف فيه، في المنتصف، ام على البوديوم،
أم ستقوم بطريقة التحرك الثلاثي على المسرح ( الأيمن – المنتصف – الأيسر)
لأن هذا الأمر يساعدك على الاستعداد نفسياً على المواجهة بكل ثقة.
خامساً: من المهم معرفة الوقت واليوم لأن هذا الشيء يساعدك كثيراً على التخطيط الجيد،
بأن تكتب خطتك في اليوم وأنك ستقوم بالتحضير – ثم تقوم بالتدريب ثم تقوم بزيارة المكان وهكذا.
سادسا: الرسالة والموضوع –إن اختيار الرسالة من البداية والتعرف على فكرة الموضوع
يساعد كثيرا على الاستعداد النفسي ولا يجعلك تفكّر كثيرا.
ثالثاً : أمور تساعدك على الاستعداد النفسي
１- التدريب الذاتي ( مثل التدرب أمام المرآه – التدرب مع الصديق – التصوير الذاتي)
２- التدرب مع المجموعات
３- تخصيص ملف كامل تدوّن فيه البيانات الأساسية
اليوم – الموعد – عنوان الموضوع – عدد الجمهور – الفئة – التحصيل العلمي
خطة العرض والتفاصيل.
４- مشاهدة المقاطع التعليمية للشخصيات عالمية  حيث تستفيد منها
وتقوم بتقليدها في الوقوف – والأداء والحركة
في النهاية إن الاستعداد النفسي يعد جزءاً أساسياً في نجاح الإلقاء،
فمن دونه لن تحصل على القوة المطلوبة في الطرح.
إذا كان هذا درس اليوم عن الإستعداد النفسي
انتبه للنقاط التي ذكرتها و دون كل شيء يجعلك مرتاحا نفسيا
وتواجه الجمهور بكل ثقة  شكرا لكم وإلى اللقاء